# 1、引论

- ## 概述和目的

  ### 1.  项目管理标准

     大多数项目良好实践的过程

  ### 2.  通用词汇

  ### 3.  道德与专业行为规范

     责任、尊重、公正、诚实

     - 保持个人正直诚信
     - 解决利益冲突
     - 平衡干系人的利益
     - 尊重他人的知识产权
     - 妥善解决文化敏感问题
     - 对项目管理行业做出贡献

- ## 基本要素

  ### 1.  项目

     项目是创造**独特**的产品、服务或成果而进行的**临时性**工作

     - 临时性：明确的起点和终点，大多数项目都是为了创造持久性的结果
     - 独特性：每个项目都会创造独特的**产品**、**服务**或**成果**
     - 渐进明细：随着信息越来越详细和估算越来越准确、而持续改进和细化计划

  ### 2.  项目管理的重要性

  ### 3.  项目、项目集、项目组合及运营管理

     - 什么是项目？

       1. **成果向目标（项目目标）**

       2. **约束性目标（管理型目标）**

       3. **SMART原则**

       > - Specific(具体)   （安排工作最是具体清晰的工作）
       > - Measurable(可测量) （工作结果可以测量）
       > - Agree to (相关方的一致同意)
       > - Realistic (实现)  （项目目标是可实现的）
       > - Time-oriented(有一定的时限)

     - 项目启动背景？
       
       > - 符合法律法规或这回要求
       > - 满足相关方的要求或需求
       > - 执行、变更业务或技术战略
       > - 创造、改进或修复产品、过程或服务
       
     - 项目管理
       
       > - 项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动
       > - 项目管理需要平衡相互竞争的项目制约因素（质量、进度、预算……）
       > - 项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现

     - 什么是项目集？

       项目集是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。

       

     - 什么是项目组合管理？

       **项目组合**是指为了实现**战略目标**而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作。

       **项目组合管理**是指为了实现战略目标而对一个或多个项目组合进行集中管理，项目组合中的项目集或项目不一定彼此依赖或直接相关。

       

     - 什么是运营？

       运营是通过开展持续的活动来生产**同样的产品**或**提供重复服务**的一种组织职能。运营关注从产品的持续生产和服务的持续运作。

       

     - 什么是组织级项目管理
  
       **组织级项目管理（OPM）**指为实现战略目标而整合项目组合、项目集和项目管理与组织驱动因素的框架。
       
       
  
   ### 4.  指南组成部分
  
     1. 项目周期
    
        - 项目生命周期是指项目从启动到完成所经历的一系列阶段
        
        - 项目周期可以是：
        - 预测性（瀑布型：需求明确）
        - 迭代性（范围早期确定，但时间及成本估算随项目团队对产品理解的不断深入而定期修改）
        - 增量型（在预定的时间内渐进增加产品功能）
        - 适应型（敏捷型：拥抱变化）
  
        - 混合型（预测型和适应型生命周期的组合）
        
        - 项目周期可以是：
        
          1. 开始项目
          
          2. 组织与准备
        
          3. 执行项目工作
          
          4. 结束项目
        
     2. 项目阶段
  
        项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。
  
        
  
     3. 项目关口
  
        阶段关口在项目结束时进行，将项目的绩效和进度与项目和业务文件比较。根据比较结果做出决定（继续/终止） 
  
        阶段关口可能被称为：阶段审查、阶段门、关键决策点、阶段入口或阶段出口
  
        
  
     4. 项目管理过程
  
     5. 项目管理过程组
        	  像个项目管理过程通过合适的工具或技术将一个或多个输入转化为一个或多个输出。输出可以是可交付的成果或结果。结果是过程的最终成果。
                  
          1. 启动过程组：定义一个新的项目或现有项目的一个新阶段，授权开始改项目或阶段的一个过程
          
          2. 规划过程组：明确项目范围、优化目标、为实现目标制定行动方案的一组过程
          
          3. 执行过程组：完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求的一组过程
  
        4. 监控过程组：跟踪、审查和调整项目进展与绩效，识别必要的计划变更并启动相应变更的一组过程
        
        5. 收尾过程组：正式完成或结束项目、阶段或合同所执行的过程
        
           
      
     6. 项目管理知识领域
  
            1. 项目整合管理
            2. 项目范围管理
            3. 项目进度管理
            4. 项目成本管理
            5. 项目质量管理
            6. 项目资源管理
            7. 项目沟通管理
            8. 项目风险管理
            9. 项目采购管理
            10. 项目相关方管理
  
   ### 5.  项目管理数据和信息
  
           1. 工作绩效数据（原始数据）
           2. 工作绩效信息（整合分析而得到的绩效数据）
           3. 工作绩效报告（汇报绩效信息，所形成的实物或电子项目文件）


   ###     6.  裁剪 

   	    每个项目都是独特的，所以有比较进行裁剪

  ###      7.  项目管理商业文件


   1. 项目商业论证（文档化的经济可行性研究）

      - 商业论证是一种项目商业文件，可在整个项目周期中使用

      - 商业论证可能包括：业务需求、形式分析、推荐信息、评估信息

   2. 项目效益管理计划（描述了项目实现效益的方式和时间）

      项目效益管理计划秒速了效益的关键要素：

        - 目标效益
        - 战略一致性
        - 实现效益的期限
        - 效益责任人
        - 测量指标
        - 假设
        - 风险

   3. 项目 章程（有项目发起人发布的）

   4. 项目管理计划（是描述何如执行、监督、控制项目的一份文件）

   5. 项目成功标准（确定项目是否成功的标准）

      **时间**、**成本**、**范围**和**质量**等项目管理测量指标历来被视为确定项目是否成功的最重要的因素。